さて、最初のディープダイブへようこそ。
この動画は、これまでの
解説動画とは少し違います。もっと長くて、
構成もずっとゆるやかです。ここから先は、
私がノートパソコンを前に、
雑談するように話していく感じです。
いくつかの考えをもう少し深く説明したり、
少し脱線したり、話が長くなったりもします。
でも、そのぶん私がコードについて
どう考えているかが伝わればうれしいです。
このディープダイブを見るのは、まったく自由です。
早送りしてもかまいませんし、
巻き戻してもう一度見てもかまいません。
まったく見ずに、クリックすらしなくても大丈夫です。
ただ、このコースをブートキャンプとして
開催したときには、この動画こそが
全体のなかで一番価値があったと
言ってくれた人が何人もいました。
私の考え方が見えたから、だそうです。
前にもお話ししたとおり、
このコースの大きな目的のひとつは、
エンジニアのように考える力を養うことです。
動画が出てきたら、いくつか見てみて、
どう感じるか試してみてください。まずは、
おいしいお茶かコーヒーを用意して、
ゆったり座って、始めましょう。
さて、このディープダイブでは、演習を
初めて見たときと同じように解いていきます。
どの演習も、あえてしばらく見ないようにしていました。
そして今、戻ってきて考えながら解いているので、
解答を覚えているわけではありません。
きっと皆さんがそうしたのと同じように取り組みます。
ただ、ここで大事なのは、私が書くコードそのものではありません。
少なくとも、序盤の演習ではそうです。
たぶん、皆さんとまったく同じコードを書くと思います。
少なくとも最初のうちは、問題にどう取り組むかを
皆さんに考えてもらい、私の取り組み方をお話しするのが主な目的です。
コースを先に進むと、問題への取り組み方が
いろいろ出てきます。長所があるものも、短所があるものもあります。
そして、そうしたさまざまな考え方を探ることに、多くの時間を使います。
この論理や問題解決の考え方は、
プログラミングのあらゆる分野に持っていけます。
何かを作る話、たとえばプラットフォームのように、
いろいろな部品を組み合わせるときも、コードを使わないことさえあるでしょうし、
生成AIにコードの一部を書いてもらうこともあるでしょう。
そんなときでも、良い結果につながる変わらないものが、考え方なんです。
だから、このコース全体から何も持ち帰らなかったとしても、
ひとつだけ持ち帰ってほしいのは、考え方です。
というわけで、シンプルな演習です。
シンプルに感じなかったかもしれませんが、実はかなりシンプルです。
キツネの顔を描こうとしていて、
描く三角形がいくつかあります。
では、説明を見てみます。
三角形の描き方が書いてあります。
これはよく知っている内容ですね。それから、いくつかの色も書いてあります。
白、茶色、オレンジ、炭色が使えます。
白い頬が2つ、茶色の耳が2つ、オレンジの顔の半分が2つ、
そして鼻が1つ。ただし、鼻は三角形2つでできています。
それから、ここにメモを書いておきました。カーソルを当てて
確かめてください、と。それに、数字はすべて5の倍数です。
ここで使うのは、この三角形だけです。
では、これを描くとしたら、どうするでしょうか？
まずは、よし、三角形が必要だな、と考えます。
なので、triangleと書きます。triangle関数のtriangleです。
次に3つの点が必要です。1つ目の点は、上のここに10,6と出ています。
なので、10,5だとわかります。私がよくやるのは、
この2つをスペースなしで並べて書くことです。
そうすると座標のペアだと見分けやすくなります。そして、
ペアとペアの間にはスペースを空けます。このtriangle関数では、これがうまくはまります。
それに、空白について考えるうえでも役に立ちます。
空白というのは、スペース、改行、タブなど、こういうもの全部のことです。
空白があると、自分にとっても他の人にとっても、コードが読みやすくなるんです。
ちょっとしたパターンですね。2つの数をくっつけて書き、
座標同士の間には少しスペースを空けて区切ります。
2つ目の座標をどちらにするかは、どちらでもかまいません。
でも、ここでは下に来て10,40にします。
最後に、こっちにあるのが50,40です。
ちょっと見せておきたいものがあります。気づいていないかもしれませんが、
数字の上に矢印が出てきて、それを使うと値をスクロールで変えられます。
これは後で、もう少し役に立ちます。たとえば
色などを扱うときに、なかなか便利な
機能になります。
これが左耳の三角形です。
左耳は茶色にするんですね。
なのでbrownと書きます。これで左耳ができるはずです。
すぐに確認してみます。
「コードを実行」を押します。この三角形は、だいたい合っていそうです。
この行を消すと、つまりスラッシュを2つ付けてコメントアウトすると、
ちゃんと消えるのがわかります。
うまくいきましたね。これでできたので、先に進みましょう。
次は顔の左側です。
顔はオレンジの部分です。この部分には、後ろに影がありません。
影があるのは、顔の右側だけです。
では、考えてみましょう。まずtriangleが必要です。
画像を見ると、左右対称になっています。
この対称という考え方は、
この後のいくつかの演習でも使います。
真ん中の点は同じになることがわかります。
50,30から始まって、下のここも同じ位置で終わります。
50,95のようですね。
次は、こっち側の点がどこになるかを考えます。
この点にカーソルを当てると、Xが90、Yが40だとわかります。
なので、Xは何かの数で、Yは40になります。
そして、色はorangeです。
では、このはてなの部分には何を入れればいいでしょうか？
見てみると、このキャンバスは100まであります。
こっちの端が100です。
そして、ここが90。つまり、ここには10の隙間があります。
なので、こちら側にも同じ10の隙間があるはずです。
そして、
0足す10は10なので、ここは10になるとわかります。
「コードを実行」を押すと、ちゃんとしたオレンジの三角形ができたようです。
次は左の頬を描きます。ここではコピーして貼り付けています。
この三角形を持ってきて、中身を全部消します。
triangle関数はもうあるので、打ち直さなくて済みます。
左の頬は白です。
ここを測ってみます。ここは10,40、
そしてここは5,60です。
カンマを1つ忘れました。なので、ここがおかしくなっています。
ちょっとしたコツです。ここが赤くなっていませんね。
色が違うんです。これはシンタックスハイライトと呼ばれます。
専門用語ですが、見えている色はシンタックスハイライトの
色なんです。
なので、ここが赤くないのは、何か間違えているというサインです。
色がおかしいものを見かけたら、
カンマを忘れているのかもしれません。
あるいは、ここで引用符を閉じ忘れると、
この括弧が緑色になります。引用符が足りないというサインです。
こうした色は、実はとても役に立ちます。
頭の中の近道になって、何かがおかしいとすぐに気づけるんです。
カンマを入れると、ここがオレンジになります。
10,40、5,60。そして下に戻って、50と95です。
色はwhiteにします。これを追加して、完成です。
よし。右耳です。ここからは、まさに対称の出番ですね。
右耳には、カーソルを当てずに求められるか、と書いてあります。
はい、カーソルを当てなくても求められます。
カーソルを当てて求めた人は、ほかにどんな方法があるか考えてみてください。
たとえば、さっきここでやったことを使えないでしょうか？
右の頬を見ながら、左の頬を描きましたよね。
それをどう使えるでしょうか？　同じ考え方です。
少し一時停止して考えたい人は、どうぞ。
そうでなければ、答えを言いますね。左耳は10から始まっています。
ここに10,5がありますね。
さっき言ったように、0足す10は10です。
そして、この頬は90で終わるとわかりました。
10の隙間があって、同じ隙間がここにもあるからです。
なので、この耳は90になるはずです。
そして、まっすぐ下に90まで行き、
真ん中の50まで入ってきます。
なので、これを反転させれば、同じ
三角形ができます。次に顔の右側を描きます。
これもカーソルを当てずにできます。この10を90に変えるだけです。
対称だからです。次は右の頬です。右の頬も
対称にしたいので、ここは90、ここは95、ここは50のままです。
これで白い頬ができました。
次は鼻です。
鼻はcharcoalなので、triangleを書きます。
上から描いてしまったので、ちょっと
自分で見えにくくしてしまいました。でも、大丈夫です。
方法は2つあります。1つは、コードを全部コメントアウトすることです。
コメントを付けてみます。
こんなふうに。
そうすれば、
これをコメントアウトできます。こうなったときは、タイプミスをしたのかもしれません。
怖がらなくて大丈夫です。「コードを実行」を押して、おかしいところをコメントアウトし、
もう一度「コードを実行」を押せば、元に戻ります。
ここは50と85になるはずです。
50と85。それから、これを元に戻します。
それで、
なぜか最初の行からtriangleという単語を消してしまっていました。
よし、
ここを測ってみましょう。40,90です。
対称なので、すぐに次は
60,90だとわかります。そしてcharcoal。つづりが苦手な単語です。
鼻の上側ができたので、次は鼻の下側です。
これは、上の三角形と対称な三角形です。
なので、これとまったく同じ形になります。
ただ、こちらが85から90なのに対して、
こちらは90から95になります。なぜなら、
90を真ん中の線と考えると、上に5、下に5だからです。
鼻の下側ができて、すべて合格しました。
それから、このTODOを消します。
コードはきれいに整えておきましょう。
ところで、いくつかの動画では、この下の部分が見えると思います。
これは、Jikiのウェブサイトではなく、
自分のパソコン上で動かしているからです。
デバッグ用の機能をいくつか有効にしています。
なので、下にそういうものが見えても、気にしないでください。
よし、きれいなコードになりました。
これも消せます。「カーソルを当てずに求められるか」もです。
そして、これがコードの説明になっています。
ここには、これが左耳だと書いてあります。
たぶん、ここは単に「左耳」とだけ書くように変えます。
指示のようにはしたくないからです。
コードが何をしているかを説明するだけにしたいんです。
でも、自分にとって一番わかりやすい書き方でかまいません。
ただ、それぞれが何なのかを説明するコメントがあるといいですね。
ここは、いっそ「鼻」と書くことにします。
2行をこう並べれば、見ただけで意味がわかります。
ついでに、まとめておきましょう。
たとえば、2つの耳をまとめて、
「耳」とだけ書きます。顔の部分もまとめて、
頬もまとめます。
こんなふうに。
これでもちゃんと動きますが、少し整理されました。
対称なのも、少し見やすくなりましたね。
演習を解いたら、いつも少し時間を取って、
心から誇れるものに仕上げてみてください。
整えて、きれいにしましょう。この2行が並んでいると、
どれだけわかりやすくなるか、見てのとおりです。
全体がすっきりした感じになります。
最後にもう1つ、この下の部分です。
これをちょっと下にどけておきます。
このバーが見えますか？　まだ使ったことがないかもしれませんが、
これはスクラバーと呼ばれるものです。
これは後で、とても役に立ちます。
これを使うと、コードを1行ずつたどれます。
つまり、
1つずつ進めるんです。顔全体を一度に見るのではなく、
1ステップずつ進めて、各行が何をしているかを見られます。
200行もあるプログラムや、
同じコードを何度も
何度も実行して、たとえば千とか
一万とかのことが起きるプログラムを書くとき、
そういう演習もすぐに出てきますが、
これが本当に、本当に役に立つんです。
上のほうには、「情報パネルを表示」の切り替えもあります。
コードがもっと複雑になると、
ここにはたくさんのステップが並び、
内容もずっと詳しく、ずっと複雑になります。
でも今のところは、Jikiがtriangle関数を
これらの入力で使った、と表示されているのがわかります。
ここにカーソルを当てることもできます。たとえばtriangleに当ててみると、
当てた単語と、その行全体がハイライトされます。
これも今はあまり役に立たないように思えるかもしれませんが、後で、
20ステップくらいあって、
このコードの行の各時点で何が起きているのかを正確に知りたいとき、
これがとても役に立ちます。
それから、この再生ボタンを押すこともできます。
全体を再生して流すだけです。
前に取り組んだスペースインベーダーの
ゲームに戻って、今それを試してみることもできます。
スクラバーを使って、スペースインベーダーが撃たれていく様子を見たり、
迷路に入って、スクラバーを使い、
前後に動かして、キャラクターが迷路を解いていく様子を見たりできます。
そして、もう一度再生を押せば、アニメーション全体が再生されます。
とても便利な小さな道具です。その裏にはもっと複雑な仕組みも
あって、それは後のディープダイブでまた取り上げます。
でも今は、この動画が役に立ったならうれしいです。
後でもっと複雑な演習にじっくり取り組むのが楽しみです。
では、あとはおまかせします。次の描画の演習も楽しんでください。
自分がどう考えているかを、考え続けてください。
焦らずに、コードをきれいに整えましょう。きっとうまくいきます。
見てくれてありがとうございました。